# 消息队列

- 存储消息的队列(message queue)容器 .是一个消息的链表。可以把消息看作一个记录，具有特定的格式以及特定的优先级。有写权限的进程可以向消息队列中添加新消息；有读权限的进程则可以从消息队列中读走消息。消息本质上是一种数据结构。
- 作用：异步处理，防止链路太长影响接口性能
- 函数:
  - int msgget(key_t key, int msgflg);
    - 作用:创建消息队列
    - 参数:
      - key：消息队列关联的标识符，本质是整数，可以弄个整数强制转化下就可以了，如(key_t)1234
      - msgflg：消息队列的建立标志和存取权限
        - IPC_CREAT:如果内核中没有此队列则创建它
        - 当IPC_EXCL和IPC_CREAT一起使用时，如果队列已经存在，则失败
    - 返回值
      - 标识id,用于msgrcv(接收)、msgsnd(发送)
  - int msgsnd(int msqid, const void *msgp, size_t msgsz, int msgflg);
    - 作用:向消息队列发送消息
    - 参数:
      - msqid : 消息队列的标识码(msgget返回的id)
      - msgp : 指向消息缓冲区的指针,需要用户自己定义一个结构体，系统没有提供(满足第一元素要大于0，第二个是字符数组), 这里是void,要强制转换下，最好这样。
        ```c++
        //这个结构体要用户自己写一个，只要第一个参数值大于0，第二个是字符数组，都可以了，如：
        #define BUF_TEXT 512
        struct msg_st
        {
            long msg_type;       										//标志位
            char msg_text[BUF_TEXT];  									//发送数据缓冲区
        };
        ```
        - msgsz：消息的大小
        - msgflg：用于控制当前消息队列满或队列消息到达系统范围的限制要发生的事
    - 返回值:
        - 成功:返回0
        - 失败:返回-1
    - int msgrcv (int msqid, struct msgbuf *msgp, int msgsz, long mtype,int msgflg );
      - 作用:从消息队列中取出消息
      - 参数:
        - msqid：消息队列的识别码
        - msgp：指向消息缓冲区的指针，此位置用来暂时存储发送和接收的消息，是一个用户可定义的通用结构(同上)
        - msgsz：消息的大小
        - msgtyp：从消息队列内读取的消息形态
        - msgflg：用来指明核心程序在队列没有数据的情况下所应采取的行动
          - msgtyp = 0：收取队列中的第一条消息，任意类型。
          - msgtyp > 0：收取第一条 msgtyp 类型的消息。
          - msgtyp < 0：收取第一条最低类型（小于或等于 msgtyp 的绝对值）的消息。 
      - 返回值:
        - 成功:0
        - 失败:-1